### 为什么要保持代码整洁

不整洁的代码随着时间的增加而增加时，生产力会随之降低，后果

- 代码不易扩展或扩展容易引发其他问题
- 程序崩溃
- 加班

#### 所以一开始就要保持整洁的代码

有不整洁的代码就要及时的整改，绝对不要有以后再改，以后再说的想法，因为！

```
later equal never
```

**如果是要做的事情,那就趁早做!**



### 如何写出整洁的代码

**原则**

- 可读性要高: 代码要像散文一样优雅易读,见码知意

- 拒绝重复代码

- 满足设计模式原则

- - 单一职责
  - 开闭原则
  - 里氏替换原则
  - 依赖倒转原则
  - 接口隔离原则
  - 迪米特法则
  - 合成复用法则



### 命名

#### 好的命名，前后要一致

例如：

查询方法

```
queryXXX 和 findXXX      
```

获取单个对象的方法用get做前缀

获取多个对象用list做前缀

```
getXXX 和 listXXX
```



这里面要选一种，前后统一，不要混用

我的方案：

queryXXX 查询有分页的

getXXX 获取单个对象的

listXXX 获取多个对象的



#### 不要怕命名过长

提前约定好命名的规范，不应太短没有意义，宁愿长也不要不明其意

适中最好，但实际发现很难的（没被命名虐待过？）





### 类

- 单一职责
- 开闭原则
- 高内聚性

#### 单一职责

**类应该短小,类或模块应有且只有一条加以修改的理由**

优点:

- 降低类的复杂度
- 提高类的可读性
- 提高系统的可维护性
- 降低变更引起的风险



如何判定类是否足够短小?

类的名称可以体现，类名太长了, 类名太含糊,可能拥有越多的职责



例子：一个Sql类有两个职责

```java
public abstract class Sql {
    
    // 操作SQL的职责
    public abstract void insert();

    // 统计SQL操作的职责
    public abstract void countInsert();

}
```

将统计的职责抽取到另一个类

```java
public abstract class CountSql {

    public abstract void countInsert();

}
```



#### 开闭原则

开闭原则: 面向修改关闭, 面向扩展开放.

面向修改关闭意味着增加新的逻辑不会修改原有的代码，降低了出错的可能性.

面向扩展开放则是提高了代码的可扩展性，可很容易的增加新的代码逻辑.

不满足开闭原则的例子:

```java
public abstract class Sql {
    public abstract void insert();
    public abstract void update();
    public abstract void delete();
}
```

如果我们现在要新增查询的操作,就需要修改Sql这个类,没有做到面向修改关闭

重构后:

```java
public abstract class Sql {
    public abstract void generate();
}

public class CreateSql extends Sql {
    @java.lang.Override
    public void generate() {
        // 省略实现
    }
}

public class UpdateSql extends Sql {
    @Override
    public void generate() {
        // 省略实现
    }
}
```

当我们要增加删除方法时可以很容易的扩展



总结：

使用大量的短小的类看似比使用少量庞大的类增加了工作量（增加了更多的类）

比喻：

你是想把工具归置到有许多抽屉、每个抽屉中装有定义和标记良好的组件的工具箱呢?

还是想要少数几个能随便把所有东西扔进去的抽屉?

结论：

系统应该由许多短小的类而不是少量巨大的类组成，每个小类封装一个权责



#### 高内聚性

**一个类中的每个变量都被每个方法所使用, 则该类具有最大的内聚性**

内聚性高意味着方法和变量互相依赖, 互相结合成一个逻辑整体

保持内聚性就会得到许多短小的类， 就越满足单一职责



### 方法

要想让函数变得整洁，应保证:

- 只做一件事
- 好的命名
- 整洁的参数
- 注意返回内容



#### 只做一件事

函数越短小,越能满足单一职责

重构前例子：

```java
public class PicService {

    public String upload(){
        // 校验图片的方法 伪代码80行

        // 压缩图片的方法 伪代码50行

        // 返回成功或失败标识 0,1 伪代码5行
        return "0";
    }
}
```

重构前upload方法做了很多的事情

重构后只做了一件事情：

**把大一些的概念(换言之,函数的名称)拆分为另一抽象层上的步骤**

```java
public String upload(){
    // 校验图片的方法
    check();
    // 压缩图片的方法
    compress();
    // 返回成功或失败标识 0,1
    return "0";
}
```

里面的每个方法,也都有着自己各自的职责(校验图片 、压缩图片 、返回结果)



### 参数

#### 参数越少越好

参数超过三个可以将参数进行封装

不一定封装成一个大而全的参数，可以封装为多个

```java

public List<Student> findStudent(int age, String name, String country, int gender);

//封装参数
public List<Student> findStudent(Student student);
```

#### 不要使用标识参数

标识参数是参数为 Boolean 类型, 用户传递 true or false . 不要使用标识参数因为这意味着你的函数违背了单一职责(true false 两套逻辑). 正确的做法是拆分为两个方法:

```java
//标识参数方法
render(Boolean isSuite);

//重构为两个方法
reanderForTrue();
renderForFalse();
```



#### 不要使用输出参数

什么是输出参数?

将变量作为参数传入方法,并且将变量输出, 这就是输出参数

例子：

```java
public void findStudent(){
    Student student = new Student();
    doSomething(student);
    return student;
}

int doSomething(Student student){
	// 省略一些student逻辑
	return student;
}
```

为什么不应该有输出参数?

因为增加了理解成本在里面,我们需要查看 doSomething到底对 student 做了什么. student 是输入还是输出参数? 都不明确.

重构:

```java
// 将doSomething()方法内聚到student对象本身
student.doSomething();
```



### 返回值

#### 分离指令与讯问

就是结果和执行分开返回

示例代码:

```java
Pulic Boolean addElement(Element element)
```

这样做的坏处是职责不单一，所以应该拆分为两个方法

```java
public void addElement(Element element);
public Boolean isAdd(Element element);
```



### 怎样写出这样的函数

#### 代码质量扫描工具

使用 SonarLint

对于每一个问题，SonarLint 都给出了示例，还有相应的解决方案

   