### pip 全局安装路径

```
安装路径\Lib\site-packages\

pip list 
pip show 包名
```



### Python 字符集默认是UTF-8的编码方式



### 转义字符

 \ 反斜杠是特殊的转义字符



### 字符块

 和 Java 一样  '''

```
print(''' 
w 
shi 
ni ma 1
1
''')
```



### 行与缩进

python最具特色的就是使用缩进来表示代码块，不需要使用大括号 **{}** 。

缩进的空格数是可变的，但是同一个代码块的语句必须包含相同的缩进空格数



### 多行语句

Python 通常是一行写完一条语句，但如果语句很长，我们可以使用反斜杠 **\** 来实现多行语句，例如：

```
total = item_one + \
        item_two + \
        item_three
```



## 实例

```
item_one = 1
item_two = 2
item_three = 3
total = item_one + \
        item_two + \
        item_three
print(total) # 输出为 6
```

在 [], {}, 或 () 中的多行语句，不需要使用反斜杠 **\**，例如：

```
total = ['item_one', 'item_two', 'item_three',
        'item_four', 'item_five']
```



### 数字(Number)类型

python中数字有四种类型：整数、布尔型、浮点数和复数。

- **int** (整数), 如 1, 只有一种整数类型 int，表示为长整型，没有 python2 中的 Long。
- **bool** (布尔), 如 True。
- **float** (浮点数), 如 1.23、3E-2
- **complex** (复数) - 复数由实部和虚部组成，形式为 a + bj，其中 a 是实部，b 是虚部，j 表示虚数单位。如 1 + 2j、 1.1 + 2.2j



### 字符串(String)

- Python 中单引号 **'** 和双引号 **"** 使用完全相同。
- 使用三引号(**'''** 或 **"""**)可以指定一个多行字符串。
- 转义符 **\**。
- 反斜杠可以用来转义，使用 **r** 可以让反斜杠不发生转义。 如 **r"this is a line with \n"** 则 **\n** 会显示，并不是换行。
- 按字面意义级联字符串，如 **"this " "is " "string"** 会被自动转换为 **this is string**。
- 字符串可以用 **+** 运算符连接在一起，用 ***** 运算符重复。
- Python 中的字符串有两种索引方式，从左往右以 **0** 开始，从右往左以 **-1** 开始。
- Python 中的字符串不能改变。
- Python 没有单独的字符类型，一个字符就是长度为 1 的字符串。
- 字符串切片 **str[start:end]**，其中 start（包含）是切片开始的索引，end（不包含）是切片结束的索引。
- 字符串的切片可以加上步长参数 step，语法格式如下：**str[start:end:step]**

```python
#!/usr/bin/python3
 
str='123456789'
 
print(str)                 # 输出字符串
print(str[0:-1])           # 输出第一个到倒数第二个的所有字符
print(str[0])              # 输出字符串第一个字符
print(str[2:5])            # 输出从第三个开始到第六个的字符（不包含）
print(str[2:])             # 输出从第三个开始后的所有字符
print(str[1:5:2])          # 输出从第二个开始到第五个且每隔一个的字符（步长为2）
print(str * 2)             # 输出字符串两次
print(str + '你好')         # 连接字符串
 
print('------------------------------')
 
print('hello\nrunoob')      # 使用反斜杠(\)+n转义特殊字符
print(r'hello\nrunoob')     # 在字符串前面添加一个 r，表示原始字符串，不会发生转义
```



### 同一行显示多条语句

Python 可以在同一行中使用多条语句，语句之间使用分号 **;** 分割，以下是一个简单的实例：

```python
#!/usr/bin/python3
 
import sys; x = 'runoob'; sys.stdout.write(x + '\n')
```





### 多个语句构成代码组

```python
if expression : 
   suite
elif expression : 
   suite 
else : 
   suite
```





### 注释

python 中没有多行注释，只有单行注释

前面 加 # 

```python
# 这是第一行注释
print("Hello, Comments!")
```

多行注释，一般使用 三引号（'''或"""）本质是多行字符串

但未赋值的字符串会被解释器忽略，因此可作为多行注释使用

麻烦的就快捷键 Ctrl + / 

```python
"""
这也是多行注释
适用于文档字符串（docstring）
"""
print("Hello, Python!")
```







